Premier objet : initiative pour l’argent liquide et contre-projet

En bref

Initiative populaire « Oui à une 
monnaie suisse libre et indépen-
dante sous forme de pièces  
ou de billets (l’argent liquide, 
c’est la liberté) »

et

contre-projet direct (arrêté  
fédéral sur la monnaie suisse  
et l’approvisionnement en 
numéraire)

En détail  
Arguments  
Textes soumis au vote  

16
20
26

Contexte

L’initiative

Le contre-projet

Initiative et 
contre-projet

5

En Suisse, les paiements se font de plus en plus souvent 
sans espèces, par exemple au moyen de cartes de débit ou de 
crédit, ou d’applications de paiement. Pourtant, la plupart des 
gens souhaitent que l’argent liquide reste un moyen de paie-
ment. Aujourd’hui, la loi prévoit que la Banque nationale 
suisse assure l’approvisionnement en numéraire et que le franc 
est la monnaie suisse.

L’initiative vise à inscrire dans la Constitution la disponibi-
lité de l’argent liquide et le franc comme monnaie suisse. Pour 
cela, elle demande deux choses : d’une part que la Confédéra-
tion veille à ce que pièces de monnaie ou billets de banque 
soient toujours disponibles en quantité suffisante, d’autre part 
que tout projet de remplacement du franc suisse par une autre 
monnaie soit soumis au vote du peuple et des cantons.

Le Conseil fédéral et le Parlement veulent aussi inscrire 
dans la Constitution des dispositions relatives à l’approvision-
nement en numéraire et au franc. Ils rejettent toutefois la 
formulation de l’initiative, raison pour laquelle ils lui opposent 
un contre-projet qui repose sur les formulations figurant dans 
des lois en vigueur.  

Ni l’initiative populaire ni le contre-projet n’auraient de 

conséquences pratiques. Ils n’engendreraient ni nouvelles 
tâches ni coûts supplémentaires. Les deux projets visent à faire 
en sorte que les dispositions relatives à l’approvisionnement en 
numéraire et à la monnaie suisse ne puissent être modifiées,  
en raison de leur inscription dans la Constitution, que par une 
votation populaire réunissant la majorité du peuple et celle des 
cantons.

6

Premier objet : initiative pour l’argent liquide et contre-projet

La question qui 
vous est posée 
concernant l’initia-
tive populaire

Acceptez-vous l’initiative populaire  
« Oui à une monnaie suisse libre et indé-
pendante sous forme de pièces ou de  
billets (l’argent liquide, c’est la liberté)  » ? 

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Non

Le Conseil fédéral et le Parlement rejettent l’initiative,  
car elle utilise des formulations inadéquates. La disponibilité 
de l’argent liquide et l’établissement du franc comme monnaie 
suisse sont néanmoins des sujets importants qui doivent être 
inscrits dans la Constitution, raison pour laquelle ils figurent 
dans le contre-projet. 

 admin.ch/initiative-argent-liquide

Recommandation 
du comité 
d’initiative

Oui

Pour le comité, seule l’initiative garantira le maintien de 
l’argent réel, qui n’est pas tributaire de l’électricité, du réseau 
et des intérêts de grandes entreprises, tout en étant anonyme 
et à l’épreuve des crises. Elle obligera la Confédération à  
pérenniser l’approvisionnement en billets et en pièces, sans 
confier cette tâche à la Banque nationale, qui est impuissante.

 sauver-le-franc.ch

Vote du  
Conseil national

 15 oui
 2 abstentions

Vote du Conseil 
des États

 44 non

 1 oui
0 abstention

 179 non

 
7

La question qui 
vous est posée 
concernant le 
contre-projet

Acceptez-vous l’arrêté fédéral du  
17 septembre 2025 sur la monnaie suisse 
et l’approvisionnement en numéraire ?

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Oui

La garantie de l’approvisionnement en numéraire et  
le franc comme monnaie suisse seront inscrits dans la Constitu-
tion, au lieu de ne l’être que dans la loi. Contrairement  
à l’initiative, le contre-projet reprend des formulations de loi 
éprouvées qui sont juridiquement univoques et faciles  
à mettre en œuvre. 

 admin.ch/initiative-argent-liquide 

Position de  
la minorité  
du Parlement

Non

Quelques membres du Conseil national rejettent  

le contre-projet. Ils le jugent aussi inutile que l’initiative,  
estimant que le cadre juridique actuel est suffisant.

 parlement.ch > Mots-clés, objets, … > 24.063

Vote du  
Conseil national

 7 non

0 abstention

Vote du  
Conseil des États

 43 oui

0 non
0 abstention

 183 oui

8

Premier objet : initiative pour l’argent liquide et contre-projet

Deux questions

L’initiative populaire et le contre-projet de l’Assemblée 

fédérale font l’objet de votes distincts. Les deux textes peuvent 
être approuvés ou rejetés indépendamment l’un de l’autre. 

Une question 
subsidiaire

La question subsidiaire permet de déterminer si c’est 
l’initiative populaire ou le contre-projet qui entrera en vigueur 
en cas d’acceptation des deux textes. Vous avez le droit de 
répondre à la question subsidiaire, même si, par exemple, vous 
avez répondu non aux deux premières questions ou si vous 
avez décidé de ne pas y répondre.

Si le peuple et les cantons acceptent  
à la fois l’initiative populaire et  
le contre-projet, est-ce l’initiative  
populaire ou le contre-projet qui doit 
entrer en vigueur ?

