Deuxième objet : initiative SSR

En bref

Initiative populaire « 200 francs, 
ça suffit  ! (initiative SSR) »

Contexte

Les ménages privés paient actuellement une redevance 
de radio-télévision de 335 francs par an. Les entreprises assu-
jetties à la TVA s’acquittent elles aussi d’une redevance si leur 
chiffre d’affaires est de 500 000 francs ou plus, le montant de 
la redevance dépendant alors du chiffre d’affaires. La rede-
vance sert principalement à financer le mandat de service 
public de la Société suisse de radiodiffusion et télévision (SSR). 
En raison de l’initiative « 200 francs, ça suffit  ! (initiative SSR) », 
le Conseil fédéral a estimé qu’il fallait agir et a élaboré un contre- 
projet. Il a décidé de diminuer progressivement la redevance des 
ménages privés à 300 francs d’ici 2029. Les entreprises béné-
ficieront également d’un allégement : à partir de 2027, seulement 
20 % environ des entreprises assujetties à la TVA paieront  
une redevance. La SSR devra faire des économies et réduire ses 
programmes, tout en maintenant une bonne offre. Cela devrait 
donner plus de marge de manœuvre aux médias privés. 

L’initiative

L’initiative veut réduire les moyens de la SSR davantage 

que le Conseil fédéral. La SSR devra uniquement fournir un 
« service indispensable à la collectivité ». L’initiative demande 
que la redevance des ménages privés soit limitée à 200 francs 
par an. Elle veut également en exonérer toutes les entreprises. 
L’initiative concerne exclusivement la SSR ; elle ne touche ni  
les radios locales ni les télévisions régionales qui reçoivent des 
fonds provenant de la redevance de radio-télévision.

En détail  
Arguments  
Texte soumis au vote  

28
36
40

La question qui 
vous est posée

Acceptez-vous l’initiative populaire  
« 200 francs, ça suffit  ! (initiative SSR) » ?

11

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Non

Le Conseil fédéral et le Parlement rejettent l’initiative.  
Ils estiment qu’elle va trop loin. Le Conseil fédéral a adopté  
un contre-projet qui allège aussi la charge des ménages et des 
entreprises. Contrairement à l’initiative, le contre-projet est 
modéré : la SSR pourra continuer de garantir le service public 
dans toutes les régions linguistiques. 

 admin.ch/initiative-ssr

Recommandation 
du comité 
d’initiative

Oui

Selon le comité, la population et de nombreuses entre-
prises en Suisse paient les redevances les plus élevées au monde, 
ce qui n’est pas justifié. L’initiative permettra de soulager  
les ménages et les PME et chacun aura plus d’argent pour vivre. 
De plus, la SSR devra se recentrer sur sa mission principale. 

 initiative-ssr.ch

 115 non

 76 oui

Vote du Conseil 
national

Vote du Conseil 
des États

 5 abstentions

 37 non

 7 oui

 1 abstention

12

--


Deuxième objet : initiative SSR

En détail

En détail

En détail

Initiative populaire « 200 francs, 
ça suffit  ! (initiative SSR) »

Arguments Comité d’initiative  
Arguments du Conseil fédéral  
et du Parlement  
Texte soumis au vote  

36

38
40

29

Contexte
Le système de 
redevance

Les ménages privés et les entreprises assujetties à la TVA 

qui réalisent un chiffre d’affaires de 500 000 francs ou plus 
doivent payer une redevance de radio-télévision. La Société 
suisse de radiodiffusion et télévision (SSR) et certaines radios 
locales et télévisions régionales reçoivent des fonds provenant 
de la redevance pour exécuter leur mandat de prestations. Le 
Conseil fédéral fixe le montant de cette redevance, le réexa-
mine régulièrement et l’adapte si nécessaire. En raison de 
l’initiative « 200 francs, ça suffit  ! (initiative SSR) », il a estimé 
qu’il fallait prendre des mesures et a adopté un contre-projet 
pour alléger la charge des ménages privés et des entreprises. 

Réduction de la 
charge des ménages

Pour les ménages privés, la redevance s’élève actuelle-
ment à 335 francs par an. Le Conseil fédéral la réduira progres-
Initiative SRG
2
sivement à 300 francs d’ici à 2029.

Redevance de radio-télévision par ménage et par an
Montant en francs

365

335

312

300

400

350

300

250

200

150

100

50

0

2019

2020

2021

2022

2023

2024

2025

2026

2027

2028

2029

Le Conseil fédéral a baissé la redevance pour les ménages une fois depuis l’introduction  
du système actuel en 2019 et il a déjà décidé de la baisser encore deux fois.

Source : ordonnance sur la radio et la télévision (ORTV)

30

Deuxième objet : initiative SSR

Réduction de la 
charge des 
entreprises

Mandat de la SSR

Le montant de la redevance pour les entreprises assujet-
ties à la TVA dépend de leur chiffre d’affaires. Le Conseil fédé-
ral augmentera à partir de début 2027 le montant du chiffre 
d’affaires à partir duquel les entreprises devront payer la 
redevance, en le faisant passer de 500 000 à 1,2 million de 
francs. Avec cette mesure, seule environ une entreprise assujet-
tie à la TVA sur cinq paiera une taxe au lieu d’une sur trois1. Les 
entreprises non assujetties à la TVA ne payaient pas de rede-
vance jusqu’à présent et ne devront pas en payer à l’avenir.

La majeure partie de la redevance est versée à la SSR, qui 
en tire environ 80 % de ses revenus. La SSR est tenue, en vertu 
de la loi et de la concession qui lui a été octroyée, de proposer 
dans toutes les régions linguistiques des programmes de radio 
et de télévision ainsi que des offres en ligne équivalents. Cette 
obligation s’applique aux émissions et aux offres dans les 
domaines de l’information, de la culture, de la formation, du 
divertissement et du sport. Le Conseil fédéral impose à la SSR 
d’investir au moins 50 % de ses revenus provenant de la rede-
vance dans l’information. Les programmes de la SSR doivent 
promouvoir la compréhension, la cohésion et les échanges 
entre les différentes régions du pays, les communautés linguis-
tiques, les cultures, les religions et les groupes sociaux. La SSR 
doit également tenir compte des particularités du pays et des 
besoins des cantons.

Structure de la SSR

La SSR se compose de plusieurs unités d’entreprise, dont 

Schweizer Radio und Fernsehen SRF en Suisse alémanique,  
Radio Télévision Suisse RTS en Suisse romande, Radiotelevisione 
svizzera RSI en Suisse italienne et Radiotelevisiun Svizra  
Rumantscha RTR en Suisse romanche.

1 

Données de l'Administration fédérale des contributions (AFC), 
état en 2023

31

Utilisation et 
satisfaction

Plusieurs millions de personnes utilisent chaque jour les 
offres radiophoniques et télévisuelles de la SSR2. Le public est 
en grande partie satisfait de ses programmes et de ses offres3. 

Ce que veut 
l’initiative
Moins d’argent pour 
la SSR

Les médias privés ne 
sont pas concernés

En réduisant les moyens de la SSR provenant de la rede-
vance, l’initiative veut réduire la taille de la SSR et limiter son 
offre à un « service indispensable à la collectivité ». Elle demande 
que la redevance pour les ménages privés soit plafonnée  
à 200 francs par an. Les entreprises ne seront plus tenues de 
payer cette redevance. En réduisant la taille de la SSR et ses 
prestations journalistiques, l’initiative veut renforcer la liberté 
entrepreneuriale des fournisseurs privés.

L’initiative concerne exclusivement la SSR. Les radios 
locales et les télévisions régionales privées, qui ont également 
droit à une part de la redevance de radio-télévision, continue-
ront de recevoir les mêmes fonds. Les autres entreprises qui 
ont légalement droit à une part de la redevance ne sont pas 
non plus concernées par l’initiative.

Différence avec l’initiative « No Billag »

En 2018, le peuple suisse a rejeté à 71,6 % l’initiative populaire  
« Oui à la suppression des redevances radio et télévision (suppres-
sion des redevances Billag) ». Cette initiative voulait supprimer 
complètement la redevance et, par conséquent, le financement 
public de la SSR et des radios locales et des télévisions régionales 
privées. L’initiative populaire « 200 francs ça suffit  ! (initiative SSR) » 
va moins loin. Elle vise toutefois à limiter fortement les moyens 
financiers de la SSR. 

2 

3 

 mediapulse.ch/fr > Données > 

Données Mediapulse pour l’année 2024 (Mediapulse recueille des 
données sur l’utilisation en Suisse des programmes de radio et de 
télévision et des offres en ligne :
Données annuelles)
Sondage auprès du public Médias électroniques, réalisé sur mandat 
de l’Office fédéral de la communication (
Médias > Études > Recherche en matière de surveillance). L’enquête 
annuelle sur la qualité des médias de l’Université de Zurich 
constate elle aussi que les offres de la SSR se distinguent par 
leur excellente qualité et que la confiance du public envers la SSR 
est élevée.

 ofcom.admin.ch > 

32

Deuxième objet : initiative SSR

Contre-projet du 
Conseil fédéral

La transformation 
de la SSR

Conséquences de 
l’initiative
Réduction de moitié 
de la redevance 
versée à la SSR

Le Conseil fédéral et le Parlement estiment que l’initiative 
SSR va trop loin. Le Conseil fédéral convient toutefois qu’il faut 
prendre des mesures en ce qui concerne la SSR : son contre- 
projet prévoit d’alléger la charge des ménages privés et des 
entreprises, mais aussi d’adapter le mandat de la SSR. À l’ave-
nir, celle-ci devra se concentrer sur l’information, la culture et  
la formation. Elle devra proposer, par égard pour les médias 
privés suisses, avant tout des programmes de divertissement et 
de sport que ceux-ci ne couvrent pas. Enfin, son offre en ligne 
devra se concentrer davantage sur les contenus audiovisuels.

De moins en moins de personnes regardent la télévision 

ou écoutent la radio sous leur forme traditionnelle. La SSR 
adapte donc son offre afin d’atteindre également la population 
par Internet et les médias sociaux. Elle est déjà en train de 
mettre en œuvre les mesures d’économie qui lui ont été impo-
sées par le Conseil fédéral. Selon ses propres informations,  
elle réduira son budget de 17 % d’ici à 20294.

Si l’initiative est acceptée, la SSR devra réduire considéra-
blement ses programmes et supprimer des émissions. Il y aura 
notamment moins de couverture médiatique régionale et des 
sites de production seront supprimés. De plus, la SSR ne pourra 
pratiquement plus diffuser d’émissions de divertissement et  
de sport. Selon les prévisions de l’Office fédéral de la commu-
nication, la SSR ne percevra plus qu’environ 630 millions de 
francs provenant de la redevance à partir de 2029, soit environ 
la moitié du montant actuel5.

Fragilisation de 
la culture suisse

L’initiative aura également des répercussions sur la culture 

suisse qui est actuellement promue par la SSR. Le soutien à 
l’industrie cinématographique et musicale sera réduit et la SSR 
consacrera moins d’émissions aux sociétés de musique et aux 
associations.

4 

5 

 srgssr.ch > News & Média).

« La SSR se réorganise et renforce la collaboration entre les 
régions ». Communiqué de presse de la SSR du 30 juin 2025  
(
Message du Conseil fédéral du 19 juin 2024 concernant l’initiative 
populaire « 200 francs, ça suffit ! (initiative SSR) » ; FF 2024 1720  
ch. 4.2.1 (

 fedlex.admin.ch > Éditions de la FF > 2024 > juil. > 138)

33

Exode des recettes 
publicitaires

Conséquences pour 
la démocratie

La SSR pourrait perdre des téléspectateurs si elle recevait 

moins de fonds et que son offre télévisuelle devenait par 
conséquent moins séduisante. La perte d’audience entraînerait 
également un recul des recettes publicitaires de la SSR. Les 
fonds publicitaires pourraient alors être absorbés par les 
grandes entreprises technologiques étrangères, par exemple 
Alphabet (Google et YouTube) et Meta (Facebook, Instagram 
et WhatsApp).

Pour que la démocratie directe fonctionne, il faut que les 

citoyens soient bien informés. La SSR a un mandat d’informa-
tion et contribue de manière significative à la formation démo-
cratique de l’opinion et de la volonté populaire. Si l’initiative 
est acceptée, le SSR ne sera plus en mesure de fournir cette 
prestation comme elle le fait actuellement.

34

Deuxième objet : initiative SSR

Conséquences 
économiques

Une étude de BAK Economics estime qu’environ  
3000 emplois devront être supprimés si la redevance est ré-
duite comme le veut l’initiative ; 3000 emplois supplémentaires 
seront indirectement perdus dans d’autres entreprises (auteurs, 
acteurs, sociétés de production de l’industrie audiovisuelle, 
secteur du bâtiment, hôtellerie, etc.)6. Si l’initiative est accep-
tée, la SSR ne pourra plus financer le système fédéral actuel, 
qui compte sept sites de production principaux et 17 bureaux 
régionaux7. L’étude estime que la SSR devra centraliser la 
production sur un seul site, au détriment des régions linguis-
tiques minoritaires.

6 

7 

 ofcom.admin.ch > Médias > Études)

BAK Economics (2024) : Die volkswirtschaftliche Bedeutung der 
SRG. Eine makroökonomische Wirkungsanalyse im Auftrag des 
Bundesamts für Kommunikation BAKOM (disponible seulement en 
allemand 
Les sites de production principaux se trouvent à Genève, Lausanne, 
Berne, Bâle, Zurich, Coire et Lugano. Des bureaux régionaux 
existent à Soleure, Aarau, Brigue, Lucerne, Schaffhouse, Saint-Gall, 
Moutier, Bienne, Fribourg, Delémont, Neuchâtel, Sion, Disen-
tis-Mustér, Ilanz, Savognin, Samedan et Scuol.

35

Arguments

Arguments

Arguments Comité d’initiative

36

Deuxième objet : initiative SSR

Arguments  Comité d’initiative 

Loyers, primes de caisse-maladie, prix de l’électricité… tout 
augmente  ! La hausse des coûts de la vie n’épargne personne. 
En même temps, la population et de nombreuses entreprises 
suisses doivent payer la taxe de radio-télévision la plus élevée 
du monde  ! L’initiative « 200 francs, ça suffit  ! » demande que 
la redevance de radio-télévision soit réduite de 335 à 200 francs 
par an pour les ménages et qu’elle soit supprimée pour nos 
PME. Si le oui l’emporte, chacun aura plus d’argent pour vivre, 
année après année. 

La taxe la plus 
élevée au monde

Tous les ménages suisses, qu’ils utilisent les offres de la 

SSR ou non, payent chaque année 335 francs de redevance SSR. 
Il s’agit de la taxe la plus élevée au monde pour un service de 
radio et de télévision public.

Se limiter au  
service public

Supprimer la 
double charge

Grâce à l’augmentation des recettes provenant de la 
redevance, la SSR a étendu ses activités bien au-delà des offres 
de service public liées à sa concession. Elle opère en dehors de 
son mandat sur de nombreux portails en ligne et plateformes 
de médias sociaux et utilise des fonds publics pour faire de  
la concurrence aux médias privés. Si l’initiative est acceptée,  
la SSR devra se concentrer sur son mandat de base, à savoir  
le service public. 

Contrairement aux personnes, les entreprises ne peuvent 

ni écouter la radio ni regarder la télévision. Le fait que les 
entreprises et les exploitations artisanales doivent aussi payer 
une redevance SSR constitue une double charge injuste. Cela 
permet à la SSR d’encaisser chaque année un montant qui se 
chiffre en centaines de millions de francs. C’est injuste et cela 
doit changer  ! En effet, tous les employés et tous les em-
ployeurs payent déjà la redevance Serafe dans leur ménage 
privé.

37

Réduire une 
charge injuste 
pour les jeunes

Ce sont surtout les jeunes qui consomment des services 

de streaming et des médias par d’autres canaux plutôt que 
d’utiliser les offres de la SSR. Malgré cela, ils doivent quand 
même payer pour ces dernières, ce qui est injuste. Or, les 
jeunes ont souvent un revenu inférieur, surtout pendant leur 
formation.

Réduire la discri-
mination des 
personnes seules

La redevance SSR se paye par ménage. Ainsi, les  
personnes seules payent proportionnellement plus à la SSR. 
L’initiative diminuera ce préjudice et améliorera l’équité.

Régions linguis-
tiques et émissions 
sportives

La menace de coupes draconiennes dans les émissions 

sportives ou régionales relève de l’alarmisme. Si l’initiative est 
acceptée, la SSR disposera toujours d’au moins 850 millions de 
francs  ! Avec ce montant, elle restera en mesure de diffuser 
des programmes d’information radio et télévision de grande 
qualité dans toutes les régions linguistiques de la Suisse.

Recommandation 
du comité

Le comité d’initiative vous recommande donc de voter :

Oui

 initiative-ssr.ch

Le comité d’initiative est seul responsable du contenu et  
de la formulation des arguments figurant ci-dessus.

Arguments du Conseil fédéral  

et du Parlement

38

Deuxième objet : initiative SSR

Arguments  Conseil fédéral et Parlement

Le Conseil fédéral et le Parlement rejettent l’initiative. Ils 
estiment qu’elle va trop loin et qu’elle aura des conséquences 
importantes sur l’offre radiophonique et télévisuelle. Le Conseil 
fédéral considère lui aussi qu’il faut prendre des mesures en  
ce qui concerne la SSR. Il a donc adopté un contre-projet qui 
allège la charge des ménages et des entreprises. Celui-ci est 
équilibré : contrairement à ce qu’entraînerait l’initiative, la SSR 
pourra maintenir sa présence dans toute la Suisse avec plu-
sieurs sites de production et continuer de fournir à toutes les 
régions linguistiques des programmes de radio et de télévision 
ainsi que des offres en ligne équivalents. Le Conseil fédéral 
et le Parlement rejettent l’initiative, notamment pour les 
raisons suivantes.

Allégements 
déjà décidés

Le Conseil fédéral a déjà décidé d’alléger la charge des 

ménages et des entreprises. À partir de 2029, la redevance 
pour les ménages ne sera plus que de 300 francs. Cette réduc-
tion est modérée. De plus, à partir de 2027, encore moins 
d’entreprises devront payer une redevance.

La SSR doit déjà 
réaliser des 
économies

Le Conseil fédéral a confié un mandat d’économies à  
la SSR, que celle-ci est déjà en train de mettre en œuvre. La SSR 
adapte son offre pour répondre à l’évolution des usages des 
médias. 

Plus de marge de 
manœuvre pour 
les médias privés

Par égard pour les médias privés, le Conseil fédéral sou-

haite préciser le mandat de prestations de la SSR. Dans les 
domaines du divertissement et du sport, par exemple, celle-ci 
devra se concentrer sur les domaines qui ne sont pas couverts 
par les fournisseurs privés.

L’initiative va 
trop loin

L’initiative va trop loin : elle privera la SSR d’une partie 

trop importante de ses ressources financières. Si elle est accep-
tée, la SSR devra se restructurer pour réduire son activité. Le 
public devra renoncer à de nombreuses offres radiophoniques 
et télévisuelles.

39

Diversité et qualité 
menacées

La Suisse est une communauté composée de quatre 

régions linguistiques et culturelles. En cas d’acceptation de 
l’initiative, la SSR ne sera plus en mesure de proposer une offre 
diversifiée et de bonne qualité dans toutes les régions 
linguistiques.

Respecter les 
régions

La SSR est implantée dans toutes les régions de Suisse.  

Si l’initiative est acceptée, elle devra centraliser la production 
sur un seul site, probablement au détriment des régions mino-
ritaires. Plusieurs milliers d’emplois seront perdus. 

Maintenir une 
offre séduisante

L’initiative réduira considérablement l’offre de la SSR et  
la rendra moins séduisante, ce qui entraînera une diminution 
de son audience. Elle perdra des recettes publicitaires au profit 
d’entreprises étrangères.

Assurer la diffusion 
de contenus suisses

L’initiative veut réduire l’offre de la SSR. De nombreux 

contenus ayant trait à la Suisse seront supprimés.

Consommer des 
médias pourrait 
coûter plus cher

L’initiative promet un allégement, mais pourrait entraîner 

des coûts supplémentaires pour le public. Les consommateurs 
devront vraisemblablement payer plus pour des abonnements 
payants ou des services de diffusion en continu (streaming), 
notamment pour du sport, des séries ou des films.

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Pour toutes ces raisons, le Conseil fédéral et le Parlement 

vous recommandent de rejeter l’initiative SSR.

Non

 admin.ch/initiative-ssr

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote

40

Deuxième objet : initiative SSR

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote 
Texte soumis au vote 
Arrêté fédéral 
Texte soumis au vote 
relatif à l’initiative populaire  
Arrêté fédéral 
Arrêté fédéral  
Arrêté fédéral 
«200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
relatif à l’initiative populaire  
relatif à l’initiative populaire  
relatif à l’initiative populaire  
«200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
« 200 francs, ça suffit  ! (initiative SSR) » 
«200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
du 26 septembre 2025 
du 26 septembre 2025 
du 26 septembre 2025 
L’Assemblée fédérale de la Confédération suisse, 
L’Assemblée fédérale de la Confédération suisse, 
vu l’art. 139, al. 5, de la Constitution1,  
L’Assemblée fédérale de la Confédération suisse, 
vu l’art. 139, al. 5, de la Constitution1,  
vu l’initiative populaire «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
vu l’art. 139, al. 5, de la Constitution1,  
déposée le 10 août 20232,  
vu l’initiative populaire «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
vu l’initiative populaire «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» 
vu le message du Conseil fédéral du 19 juin 20243, 
déposée le 10 août 20232,  
déposée le 10 août 20232,  
vu le message du Conseil fédéral du 19 juin 20243, 
arrête: 
vu le message du Conseil fédéral du 19 juin 20243, 
arrête: 
arrête: 

du 26 septembre 2025

Art. 1 
Art. 1 
1 L’initiative populaire du 10 août 2023 «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» est 
Art. 1 
1 L’initiative populaire du 10 août 2023 «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» est 
valable et sera soumise au vote du peuple et des cantons.  
1 L’initiative populaire du 10 août 2023 «200 francs, ça suffit! (initiative SSR)» est 
valable et sera soumise au vote du peuple et des cantons.  
2 Elle a la teneur suivante: 
valable et sera soumise au vote du peuple et des cantons.  
2 Elle a la teneur suivante: 
2 Elle a la teneur suivante: 
La Constitution est modifiée comme suit: 
La Constitution est modifiée comme suit: 
La Constitution est modifiée comme suit: 
Art. 93, al. 6 
Art. 93, al. 6 
6 Pour financer les programmes de radio et de télévision qui fournissent un service 
Art. 93, al. 6 
6 Pour financer les programmes de radio et de télévision qui fournissent un service 
indispensable à la collectivité, la Confédération perçoit une redevance de 200 francs 
6 Pour financer les programmes de radio et de télévision qui fournissent un service 
par an, exclusivement auprès des ménages privés. Les personnes morales, les sociétés 
indispensable à la collectivité, la Confédération perçoit une redevance de 200 francs 
indispensable à la collectivité, la Confédération perçoit une redevance de 200 francs 
de personnes et les entreprises individuelles ne paient aucune redevance. 
par an, exclusivement auprès des ménages privés. Les personnes morales, les sociétés 
par an, exclusivement auprès des ménages privés. Les personnes morales, les sociétés 
de personnes et les entreprises individuelles ne paient aucune redevance. 
de personnes et les entreprises individuelles ne paient aucune redevance. 
Art. 197, ch. 154 
Art. 197, ch. 154 
15. Dispositions transitoires ad art. 93, al. 65 (Radio et télévision) 
Art. 197, ch. 154 
15. Dispositions transitoires ad art. 93, al. 65 (Radio et télévision) 
1 Le produit total de la redevance reste soumis aux règles de péréquation financière 
15. Dispositions transitoires ad art. 93, al. 65 (Radio et télévision) 
1 Le produit total de la redevance reste soumis aux règles de péréquation financière 
entre les régions linguistiques applicables avant l’entrée en vigueur de la présente mo-
1 Le produit total de la redevance reste soumis aux règles de péréquation financière 
dification constitutionnelle, afin de permettre la diffusion de programmes équivalents 
entre les régions linguistiques applicables avant l’entrée en vigueur de la présente mo-
entre les régions linguistiques applicables avant l’entrée en vigueur de la présente mo-
et de qualité pour les minorités linguistiques. 
dification constitutionnelle, afin de permettre la diffusion de programmes équivalents 
dification constitutionnelle, afin de permettre la diffusion de programmes équivalents 
et de qualité pour les minorités linguistiques. 
et de qualité pour les minorités linguistiques. 

1   RS 101 
2  
1   RS 101 
3  
2  
1   RS 101 
4  
3  
2  
4  
3  
4  

FF 2023 2008 
FF 2024 1720 
FF 2023 2008 
Le numéro définitif de la présente disposition transitoire sera fixé par la Chancellerie 
FF 2024 1720 
FF 2023 2008 
fédérale après le scrutin; celle-ci le déterminera en fonction des autres dispositions 
Le numéro définitif de la présente disposition transitoire sera fixé par la Chancellerie 
FF 2024 1720 
en vigueur de la Constitution et procédera à l’adaptation dans l’ensemble du texte 
fédérale après le scrutin; celle-ci le déterminera en fonction des autres dispositions 
Le numéro définitif de la présente disposition transitoire sera fixé par la Chancellerie 
de l’initiative. 
en vigueur de la Constitution et procédera à l’adaptation dans l’ensemble du texte 
fédérale après le scrutin; celle-ci le déterminera en fonction des autres dispositions 
de l’initiative. 
en vigueur de la Constitution et procédera à l’adaptation dans l’ensemble du texte 
de l’initiative. 

5   Rectifié par l’Assemblée fédérale le 26 septembre 2025. 
5   Rectifié par l’Assemblée fédérale le 26 septembre 2025. 
5   Rectifié par l’Assemblée fédérale le 26 septembre 2025. 
2 
2 

2 

  
  
 
  
 
  
 
41

Initiative SSR 

2 La part de la redevance de radio-télévision que reçoivent les diffuseurs régionaux 
privés est au moins égale au montant qui a été fixé dans leurs concessions avant l’en-
trée en vigueur de la présente modification constitutionnelle. 

3 Si le nombre des ménages assujettis à la redevance augmente, la redevance est ré-
duite en conséquence, de sorte que son produit total reste inchangé. La réduction éven-
tuelle de la redevance a lieu tous les cinq ans. Le renchérissement peut être pris en 
compte. 

4 Les principes énoncés aux art. 93, al. 6, et 197, ch. 15, al. 1 à 3, sont directement 
applicables  et  doivent  être  appliqués  par  toutes les  autorités  d’application  du  droit, 
nonobstant l’art. 190. 

5 L’Assemblée fédérale édicte les dispositions d’exécution de l’art. 93, al. 6, 18 mois 
au plus tard après l’acceptation dudit article par le peuple et les cantons, dans le respect 
de l’art. 197, ch. 15, al. 1 à 3. Si les dispositions d’exécution n’entrent pas en vigueur 
dans ce délai, le Conseil fédéral les édicte sous la forme d’une ordonnance et les met 
en vigueur à cette échéance. L’ordonnance a effet jusqu’à l’entrée en vigueur des dis-
positions édictées par l’Assemblée fédérale. 

Art. 2 

L’Assemblée fédérale recommande au peuple et aux cantons de rejeter l’initiative. 

3