Volksabstimmung
Votation populaire

8. März 2026
8 mars 2026

Quatrième objet

Loi fédérale sur l’imposition individuelle (contre-projet  
indirect à l’initiative pour des impôts équitables)

En bref  
En détail  
Arguments  
Texte soumis au vote  

3

14
52
58
62

Les vidéos 
sur les votations :  

  admin.ch/videos-fr

L’application  
sur les votations :  

VoteInfo

 
 
En bref

En bref

4

Premier objet : initiative pour l’argent liquide et contre-projet

En bref

Initiative populaire « Oui à une 
monnaie suisse libre et indépen-
dante sous forme de pièces  
ou de billets (l’argent liquide, 
c’est la liberté) »

et

contre-projet direct (arrêté  
fédéral sur la monnaie suisse  
et l’approvisionnement en 
numéraire)

En détail  
Arguments  
Textes soumis au vote  

16
20
26

Contexte

L’initiative

Le contre-projet

Initiative et 
contre-projet

5

En Suisse, les paiements se font de plus en plus souvent 
sans espèces, par exemple au moyen de cartes de débit ou de 
crédit, ou d’applications de paiement. Pourtant, la plupart des 
gens souhaitent que l’argent liquide reste un moyen de paie-
ment. Aujourd’hui, la loi prévoit que la Banque nationale 
suisse assure l’approvisionnement en numéraire et que le franc 
est la monnaie suisse.

L’initiative vise à inscrire dans la Constitution la disponibi-
lité de l’argent liquide et le franc comme monnaie suisse. Pour 
cela, elle demande deux choses : d’une part que la Confédéra-
tion veille à ce que pièces de monnaie ou billets de banque 
soient toujours disponibles en quantité suffisante, d’autre part 
que tout projet de remplacement du franc suisse par une autre 
monnaie soit soumis au vote du peuple et des cantons.

Le Conseil fédéral et le Parlement veulent aussi inscrire 
dans la Constitution des dispositions relatives à l’approvision-
nement en numéraire et au franc. Ils rejettent toutefois la 
formulation de l’initiative, raison pour laquelle ils lui opposent 
un contre-projet qui repose sur les formulations figurant dans 
des lois en vigueur.  

Ni l’initiative populaire ni le contre-projet n’auraient de 

conséquences pratiques. Ils n’engendreraient ni nouvelles 
tâches ni coûts supplémentaires. Les deux projets visent à faire 
en sorte que les dispositions relatives à l’approvisionnement en 
numéraire et à la monnaie suisse ne puissent être modifiées,  
en raison de leur inscription dans la Constitution, que par une 
votation populaire réunissant la majorité du peuple et celle des 
cantons.

6

Premier objet : initiative pour l’argent liquide et contre-projet

La question qui 
vous est posée 
concernant l’initia-
tive populaire

Acceptez-vous l’initiative populaire  
« Oui à une monnaie suisse libre et indé-
pendante sous forme de pièces ou de  
billets (l’argent liquide, c’est la liberté)  » ? 

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Non

Le Conseil fédéral et le Parlement rejettent l’initiative,  
car elle utilise des formulations inadéquates. La disponibilité 
de l’argent liquide et l’établissement du franc comme monnaie 
suisse sont néanmoins des sujets importants qui doivent être 
inscrits dans la Constitution, raison pour laquelle ils figurent 
dans le contre-projet. 

 admin.ch/initiative-argent-liquide

Recommandation 
du comité 
d’initiative

Oui

Pour le comité, seule l’initiative garantira le maintien de 
l’argent réel, qui n’est pas tributaire de l’électricité, du réseau 
et des intérêts de grandes entreprises, tout en étant anonyme 
et à l’épreuve des crises. Elle obligera la Confédération à  
pérenniser l’approvisionnement en billets et en pièces, sans 
confier cette tâche à la Banque nationale, qui est impuissante.

 sauver-le-franc.ch

Vote du  
Conseil national

 15 oui
 2 abstentions

Vote du Conseil 
des États

 44 non

 1 oui
0 abstention

 179 non

 
7

La question qui 
vous est posée 
concernant le 
contre-projet

Acceptez-vous l’arrêté fédéral du  
17 septembre 2025 sur la monnaie suisse 
et l’approvisionnement en numéraire ?

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Oui

La garantie de l’approvisionnement en numéraire et  
le franc comme monnaie suisse seront inscrits dans la Constitu-
tion, au lieu de ne l’être que dans la loi. Contrairement  
à l’initiative, le contre-projet reprend des formulations de loi 
éprouvées qui sont juridiquement univoques et faciles  
à mettre en œuvre. 

 admin.ch/initiative-argent-liquide 

Position de  
la minorité  
du Parlement

Non

Quelques membres du Conseil national rejettent  

le contre-projet. Ils le jugent aussi inutile que l’initiative,  
estimant que le cadre juridique actuel est suffisant.

 parlement.ch > Mots-clés, objets, … > 24.063

Vote du  
Conseil national

 7 non

0 abstention

Vote du  
Conseil des États

 43 oui

0 non
0 abstention

 183 oui

Quatrième objet : imposition individuelle

En bref

En bref

Contexte

Le projet

Loi fédérale sur l’imposition  
individuelle (contre-projet  
indirect à l’initiative pour des 
impôts équitables)

Aujourd’hui, les couples mariés sont imposés conjointe-
ment et les personnes non mariées le sont individuellement.  
Il existe en outre plusieurs barèmes fiscaux. Par conséquent,  
les couples mariés et les couples non mariés ne versent pas les 
mêmes montants aux impôts. Cette inégalité doit être abolie. 
C’est pourquoi le Parlement a adopté la loi fédérale sur l’impo-
sition individuelle. Comme le référendum a abouti, la loi fait 
l’objet d’une votation. 

Le projet prévoit d’étendre l’imposition individuelle  
aux personnes mariées. Tous les contribuables déclareront leur 
revenu et leur fortune en propre, et le même barème fiscal 
s’appliquera à tous. À l’avenir, les couples mariés et les couples 
non mariés dans une situation comparable paieront les mêmes 
impôts. De nombreux couples en profiteront, mais certains 
devront payer plus d’impôts. Pour que les personnes avec 
enfants, seules ou en couple, ne soient pas trop affectées,  
la déduction pour enfants sera augmentée dans l’impôt fédé-
ral direct. Le montant total des allégements pour les contri-
buables est estimé à 630 millions de francs par an concernant 
l’impôt fédéral direct. Les cantons devront eux aussi appliquer 
l’imposition individuelle. Cependant, chaque canton continue-
ra de fixer son barème fiscal et ses déductions pour enfants.  
La loi est un contre-projet indirect à l’initiative populaire 
« Pour une imposition individuelle indépendante de l’état civil 
(initiative pour des impôts équitables) ».

En détail  
Arguments  
Texte soumis au vote  

52
58
62

15

La question qui 
vous est posée

Acceptez-vous la loi fédérale  
du 20 juin 2025 sur l’imposition  
individuelle ? 

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Oui

La loi fédérale sur l’imposition individuelle instaure  
l’égalité de traitement entre les couples mariés et les couples 
non mariés. Elle abolit tant la pénalisation que le bonus du 
mariage. De plus, elle renforce l’indépendance financière des 
femmes et des hommes en éliminant les obstacles à l’exercice 
d’une activité lucrative.

 admin.ch/imposition-individuelle

Recommandation 
des comités 
d’initiative

Non

Les opposants, dont dix cantons, pointent de nouvelles 

inégalités. Les couples mariés avec un seul revenu seraient 
davantage pénalisés, et les couples qui ont deux revenus  
confortables seraient avantagés. En outre, les administrations 
devraient traiter environ 1,7 million de déclarations d’impôts 
en plus. La charge administrative et les coûts augmenteraient 
donc fortement.

Vote du  
Conseil national

Vote du  
Conseil des États

 tromperie-fiscale-non.ch

 101 oui

 93 non

0 abstention

 22 oui
 21 non
0 abstention



Quatrième objet : imposition individuelle

En détail

Loi fédérale sur l’imposition  
individuelle (contre-projet  
indirect à l’initiative pour des 
impôts équitables)

Arguments Comités référendaires  
Arguments du Conseil fédéral  
et du Parlement  
Texte soumis au vote  

58

60
62

53

Contexte
Imposition selon 
l’état civil

Les couples mariés ne paient pas les mêmes impôts que 
les couples non mariés. Si un couple marié paie davantage d’im-
pôts qu’un couple non marié dans une situation économique 
équivalente, on parle de pénalisation du mariage1.  
S’il paie moins d’impôts, on parle de bonus du mariage.

Imposition commune 
des couples mariés 

Les couples mariés sont imposés conjointement : les reve-
nus et la fortune des deux époux sont additionnés2, ce qui les 
situe dans un échelon de progression plus élevé3. En contrepar-
tie, ils bénéficient de déductions fiscales diverses, par exemple 
à travers un barème fiscal plus avantageux.

Imposition indivi-
duelle des couples 
non mariés

Les couples non mariés sont imposés individuellement, 

même s’ils vivent ensemble. Comme leurs revenus et leur 
fortune ne sont pas additionnés, ils se situent dans un échelon 
de progression plus bas. En général, si le couple a des enfants, 
l’un des parents bénéficie d’un barème plus intéressant.

Charge fiscale 
inégale 

Avec le système actuel, les couples mariés sont en général 
soit avantagés, soit désavantagés par rapport aux couples non 
mariés dans une situation économique équivalente. Si les deux 
époux perçoivent un salaire similaire, ils paient en général plus 
d’impôts à la Confédération et dans certains cantons que les 
couples non mariés. Ce constat s’applique surtout aux couples 
mariés avec enfants. Par contre, si le revenu est inégalement 
réparti au sein du couple, les couples mariés versent générale-
ment moins d’impôts que les couples non mariés, aussi bien au 
titre de l’impôt fédéral direct que des impôts cantonaux.

1 

2 
3 

Le projet soumis au vote ne concerne que les impôts. Il existe dans 
d’autres domaines des réglementations différentes selon le statut 
des couples.
Ce principe s’applique aussi aux personnes en partenariat enregistré.
La progressivité de l'impôt signifie que les personnes dont le 
revenu ou la fortune sont élevés paient un pourcentage d’impôts 
plus élevé que les personnes avec un revenu ou une fortune moins 
importants. En effet, le taux d’imposition augmente avec le revenu 
et la fortune.

54

Quatrième objet : imposition individuelle

De l’initiative au 
contre-projet indirect

Le projet
Impôts indépendants 
de l’état civil

Une déclaration 
d’impôt par 
personne

Les discussions au niveau fédéral  sur une réforme fiscale 
pour abolir la pénalisation du mariage durent depuis de nom-
breuses années. En 2020, le Parlement a chargé le Conseil 
fédéral de lui présenter une loi sur l’imposition individuelle. 
Par ailleurs, un comité a lancé en 2021 l’initiative populaire 
« Pour une imposition individuelle indépendante de l’état civil 
(initiative pour des impôts équitables) ». En 2025, le Parlement 
a adopté la loi sur l’imposition individuelle en tant que 
contre-projet indirect à l’initiative. Un référendum ayant abouti 
contre cette loi, celle-ci est soumise au vote populaire.

Dans la loi fédérale sur l’imposition individuelle, les im-
pôts sont indépendants de l’état civil. Tous les contribuables 
déclarent le revenu et la fortune qui leur sont propres. Qu’ils 
soient mariés ou non, ils paient le même montant au fisc. 
L’imposition individuelle s’applique aussi bien à l’impôt fédéral 
direct qu’aux impôts cantonaux et communaux. Si la loi est 
acceptée, elle entrera en vigueur au plus tard en 2032.

Les personnes mariées remettent chacune une déclara-
tion d’impôt. Les revenus tels que le salaire et la rente sont 
imposés séparément pour chacune d’elles. La fortune et les 
rendements sont imposés en fonction du régime de propriété : 
à parts égales entre les époux pour un compte bancaire  
commun, et selon l’inscription au registre foncier pour un bien 
immobilier, par exemple. Chaque personne fait valoir ses 
propres déductions. Dans l’impôt fédéral direct, les déductions 
pour enfants sont réparties à égalité entre les parents.

Barème fiscal  
et déduction  
pour enfants

En cas de rejet

Conséquences  
du projet
Pour les  
couples mariés

55

Le même barème fiscal s’applique aux époux et aux 

couples non mariés. Pour aider les familles ou atténuer les 
hausses de charges, la déduction pour enfants passe de  
6800 à 12 000 francs dans l’impôt fédéral direct. Avec la  
réforme, l’allégement total pour les contribuables est estimé  
à 630 millions de francs par an concernant l’impôt fédéral 
direct4. Si le projet est accepté, les cantons devront eux aussi 
adapter leur législation fiscale. 

La loi est un contre-projet indirect à l’initiative populaire 
« Pour une imposition individuelle indépendante de l’état civil 
(initiative pour des impôts équitables) ». Le comité a retiré son 
initiative à condition que le contre-projet soit accepté. Cela 
signifie qu’en cas d’acceptation de la loi, l’initiative sera défini-
tivement retirée. Si le peuple rejette la loi, le comité se réserve 
la possibilité de réactiver son initiative.

Les répercussions de l’imposition individuelle sur les 

couples mariés dépendent de la structure des revenus. Si les 
deux époux ont un revenu similaire, ils paieront moins qu’au-
jourd’hui au titre de l’impôt fédéral direct. C’est aussi le cas de 
nombreux couples à la retraite. En revanche, les époux avec  
un seul revenu ou avec une forte disparité de revenus devront 
généralement payer davantage au titre de l’impôt fédéral 
direct. Cela concernera surtout les couples avec enfants, même 
si la hausse des déductions pour enfants atténue cet effet. 
Avec la réforme, la baisse ou la hausse de charges tendra à être 
d’autant plus forte que le revenu du couple sera élevé. 

4 

L’Administration fédérale des contributions a réalisé cette estima-
tion à partir des données de l’Office fédéral de la statistique pour 
l’année 2022. Le résultat a été extrapolé pour l’année 2026. Il 
reflète les conséquences financières qu’aurait cette loi si elle 
entrait en vigueur en 2026. Les conséquences financières estimées 
suivront probablement l'évolution des recettes de l’impôt fédéral 
direct d’ici à l’entrée en vigueur (
Politique fiscale > Dossiers de politique fiscale actuels > Imposition 
du couple et famille > Imposition individuelle 2024).

 estv.admin.ch > L’AFC > 

56

Quatrième objet : imposition individuelle

Pour les couples non 
mariés

Sur les impôts 
cantonaux

Sur les recettes 
fiscales

Les couples non mariés sont déjà imposés individuelle-
ment. La réforme aura toutefois des conséquences pour eux 
aussi. Le changement de barème de l’impôt fédéral direct 
conduira à une baisse d’impôts pour la plupart des couples non 
mariés. Les personnes avec un revenu faible à moyen en béné-
ficieront particulièrement. Les personnes avec des revenus 
élevés, par contre, paieront davantage d’impôts. Actuellement, 
les couples non mariés avec enfants et aux revenus faibles ou 
moyens sont exonérés de l’impôt fédéral direct ; ils le seront 
aussi avec la réforme. 

Pour la plupart des contribuables, les impôts cantonaux 

sont nettement plus élevés que l’impôt fédéral direct. C’est 
surtout le cas des personnes avec un revenu faible à moyen.  
Les impôts cantonaux dépendront de la façon dont les cantons 
concrétiseront l’imposition individuelle. Comme pour l’impôt 
fédéral direct, le changement de système devrait être plus 
avantageux pour les couples mariés aux revenus équivalents 
que pour ceux dont les deux revenus présentent des écarts 
importants.

Le projet a pour conséquence une baisse des recettes  

de l’impôt fédéral direct estimée à 630 millions de francs par 
an, dont 130 millions de francs à la charge des cantons, car ces 
derniers reçoivent une partie des recettes de l’impôt fédéral 
direct. Les conséquences du projet sur les recettes des impôts 
cantonaux dépendront de la façon dont les cantons concrétise-
ront l’imposition individuelle.

Sur l’emploi

L’imposition individuelle devrait accroître les incitations  

57

à prendre un emploi ou à accroître son taux d’activité. Cet 
effet s’explique ainsi : si, dans un couple marié, la personne au 
revenu secondaire augmente son temps de travail, ce revenu 
supplémentaire sera moins imposé que de nos jours. Actuelle-
ment, ce revenu s’additionne au revenu principal et il est impo-
sé plus lourdement. À l’avenir, l’imposition du second revenu 
sera calculée séparément pour ce revenu. Le revenu supplé-
mentaire sera donc imposé selon un échelon de progression 
plus bas5.

Si l’imposition individuelle est instaurée, les administra-

tions cantonales devront traiter environ un tiers de déclara-
tions d’impôts supplémentaires. Cependant, il s’ensuivrait aussi 
des simplifications : en cas de mariage, de séparation ou de 
divorce, les autorités cantonales ne devraient rien changer. Les 
contribuables mariés déclarent déjà certains revenus ou déduc-
tions séparément. Dans le nouveau système, tout sera déclaré 
séparément.

Sur la charge 
administrative

Autres conséquences

Le projet ne porte que sur le droit fiscal. Toutefois, il peut 

avoir une influence sur la manière dont les cantons et les com-
munes conçoivent les déductions pour les primes d’assurances 
maladie ou le tarif des aides à l’accueil extrafamilial des 
enfants.

5 

D’après une première estimation des effets sur l’emploi réalisée  
par l’Administration fédérale des contributions, la réforme pourrait 
conduire à une hausse des emplois située dans une fourchette 
comprise entre 10 000 et 44 000 équivalents plein temps. Ces chiffres 
se fondent sur la réforme pour ce qui concerne l’impôt fédéral 
direct : partant de là, une extrapolation a été réalisée afin 
d’estimer les conséquences de la réforme compte tenu de la mise 
en œuvre de l’imposition individuelle dans les cantons. L’estimation 
s’appuie sur les données des statistiques fiscales de la Confédéra-
tion pour 2022. Le résultat a été extrapolé pour l’année 2026  
(
fiscale actuels > Imposition du couple et famille > Imposition 
individuelle 2024).

 estv.admin.ch > L’AFC > Politique fiscale > Dossiers de politique 

Arguments

Arguments

Arguments Comités référendaires

58

Quatrième objet : imposition individuelle

Arguments  Comités référendaires

Un changement de 
système inutile

Dix cantons ont lancé un référendum contre la loi fédérale  
sur l’imposition individuelle, car celle-ci entraîne selon eux  
un changement de système fondamental dans l’imposition  
du revenu et de la fortune.  

Cantons d’Uri, de Schwyz, d’Obwald, de Nidwald, d’Appenzell 
Rhodes-Extérieures, d’Appenzell Rhodes-Intérieures,  
de Saint-Gall, d’Argovie, de Thurgovie et du Valais

Correction superflue : les cantons ont depuis longtemps 
pris, à leur niveau, des mesures fiscales efficaces pour corriger 
la pénalisation du mariage. Une telle démarche est aussi pos-
sible au niveau fédéral ; il n’est pas nécessaire de changer 
complètement le système fiscal et de porter atteinte à l’auto-
nomie fiscale des cantons. Il faut plutôt revoir partout l’accès 
aux prestations publiques importantes (par ex. réduction de 
primes, bourses d’études ou subventions dans l’accueil extra- 
familial pour enfants). 

De nouvelles inégalités : les couples mariés avec un seul 

revenu ou dont le second revenu est très faible seront plus 
fortement imposés que ceux avec deux revenus équivalents. 
Or, aucune mesure d’allégement n’est prévue pour eux. En 
outre, leur charge administrative augmente, car ils devront 
désormais remplir deux déclarations d’impôts.

Des coûts élevés qui peuvent être évités : la charge n’aug-

mente pas que pour les couples mariés : les administrations 
devront traiter environ 1,7 million de déclarations fiscales 
supplémentaires à l’échelle suisse, avec pour conséquences une 
hausse massive des postes de travail et des coûts supplémen-
taires élevés pour les cantons et les communes. Dans un 
contexte très tendu pour les finances publiques, il n’est pas 
judicieux d’introduire de tels processus inefficaces.

59

Comité interpartis « Tromperie fiscale : Non ! »

Depuis des années, les couples mariés sont désavantagés 

sur le plan fiscal par rapport aux couples vivant en concubi-
nage pour ce qui est de l’impôt fédéral direct. Cette « pénalisa-
tion du mariage » est injuste et doit être abolie. Cependant, 
l’imposition individuelle n’est pas la solution et n’apporte pas 
davantage d’équité.

Au contraire, elle conduit à de nouvelles inégalités. Les 

familles, les célibataires et la classe moyenne supporteraient 
une charge beaucoup plus élevée, tandis que les couples qui 
gagnent bien leur vie et qui ont deux revenus en profiteraient. 
Les couples mariés avec un seul revenu ou dont les revenus 
présentent de fortes disparités, en particulier, devraient à 
l’avenir payer des impôts nettement plus élevés que les couples 
avec deux revenus comparables. La réforme ignore ainsi  
la réalité de nombreuses familles.

L’instauration de l’imposition individuelle contraindrait à 

opérer un changement de système à tous les niveaux : fédéral, 
cantonal et communal. Les couples mariés devraient à l’avenir 
remplir deux déclarations d’impôts, ce qui représenterait 
environ 1,7 million de déclarations fiscales supplémentaires. Un 
tel accroissement entraînerait des frais administratifs considé-
rables et des coûts élevés.

La pénalisation fiscale des couples mariés peut aussi être 
éliminée sans changement de système. Plusieurs cantons ont 
montré qu’il était possible d’éliminer cette pénalisation plus 
simplement.

Pour ces raisons, le contre-projet indirect doit être rejeté.

 tromperie-fiscale-non.ch

Les comités référendaires vous recommandent donc de voter  :

Non

Les comités référendaires sont seuls responsables du contenu et  
de la formulation des arguments figurant ci-dessus.

Non à l’imposition 
individuelle

Recommandation 
des comités 
référendaires

Arguments du Conseil fédéral  

et du Parlement

60

Quatrième objet : imposition individuelle

Arguments  Conseil fédéral et Parlement

La loi fédérale sur l’imposition individuelle instaure une  
égalité de traitement entre les couples mariés et les couples 
non mariés. En outre, elle encourage les activités lucratives  
et l’indépendance financière des femmes et des hommes.  
Le Conseil fédéral et le Parlement approuvent le projet,  
notamment pour les raisons suivantes. 

L’imposition individuelle abolit la pénalisation du mariage, 

tout en supprimant le bonus du mariage. Elle est donc 
équilibrée.

Les couples qui vivent ensemble sans être mariés sont 

toujours plus nombreux. Parmi les couples mariés, il est plus 
fréquent que les deux travaillent. C’est pourquoi beaucoup 
trouvent choquant que les couples mariés soient traités diffé-
remment des couples non mariés sur le plan fiscal. L’imposition 
individuelle met fin à cette inégalité.

Avec l’imposition individuelle, l’impôt fédéral direct sera 
inférieur ou égal pour une grande majorité des contribuables. 
Il baisse surtout pour les couples mariés qui sont aujourd’hui 
pénalisés par le mariage. Outre les couples avec deux revenus, 
de nombreux couples de retraités sont concernés. Néanmoins,  
le projet est conçu de sorte qu’une majorité de couples non 
mariés paieront eux aussi moins d’impôt fédéral direct.

L’imposition individuelle élimine les obstacles fiscaux qui 

peuvent aujourd’hui dissuader une personne mariée avec un 
revenu secondaire d’augmenter son taux d'activité. L’économie 
et les assurances sociales en profiteront, et les entreprises  
devront moins recourir à du personnel en provenance de 
l’étranger. 

Abolition de  
la pénalisation  
du mariage

Égalité de  
traitement indé-
pendamment de 
l’état civil

Allégement pour 
les contribuables

Hausse des  
activités lucratives

Encouragement  
de l’égalité  
entre hommes et 
femmes

Avec une hausse de l’activité lucrative, les deux époux ont 
davantage d’indépendance financière et une meilleure prévoyance- 
vieillesse. La sécurité financière est également plus élevée  
en cas de divorce, ce qui contribue à l’égalité entre hommes et 
femmes.

61

Renforcement de 
la responsabilité 
individuelle

L’imposition individuelle renforce la responsabilité indi-
viduelle en matière financière, car chaque personne déclare 
séparément ses revenus et ses déductions. La charge adminis-
trative qui en découle n’est pas excessive, car les contribuables 
doivent déjà déclarer séparément certains revenus et déduc-
tions. Enfin, cette charge devrait diminuer avec les progrès de 
la numérisation.

Recommandation 
du Conseil fédéral 
et du Parlement

Pour toutes ces raisons, le Conseil fédéral et le Parlement 
vous recommandent d’accepter la loi fédérale sur l’imposition 
individuelle.

Oui

 admin.ch/imposition-individuelle

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote

62

Quatrième objet : imposition individuelle

Texte soumis au vote

Texte soumis au vote 
Texte soumis au vote 
Loi fédérale 
sur l’imposition individuelle 
Loi fédérale  
Loi fédérale 
sur l’imposition individuelle  
sur l’imposition individuelle 

du 20 juin 2025 

du 20 juin 2025 

du 20 juin 2025

L’Assemblée fédérale de la Confédération suisse, 
vu le message du Conseil fédéral du 21 février 20241, 
L’Assemblée fédérale de la Confédération suisse, 
arrête: 
vu le message du Conseil fédéral du 21 février 20241, 
arrête: 

I 

I 
Les actes mentionnés ci-après sont modifiés comme suit: 

Les actes mentionnés ci-après sont modifiés comme suit: 

1. Loi fédérale du 14 décembre 1990 sur l’impôt fédéral direct2 
1. Loi fédérale du 14 décembre 1990 sur l’impôt fédéral direct2 
Remplacement d’expressions 

Ne concerne que le texte allemand 
Remplacement d’expressions 

Ne concerne que le texte allemand 
Art. 3, al. 5, 4e phrase 

5 … L’assujettissement s’étend également au conjoint et aux enfants. 
Art. 3, al. 5, 4e phrase 

5 … L’assujettissement s’étend également au conjoint et aux enfants. 
Titre suivant l’art. 8 
Chapitre 2a  Attribution du revenu et des déductions 
Titre suivant l’art. 8 
Chapitre 2a  Attribution du revenu et des déductions 
Art. 8a 

1 Les revenus et les déductions sont attribués au contribuable en fonction de sa situa-
Art. 8a 
tion civile et de ses autres droits légaux.  
1 Les revenus et les déductions sont attribués au contribuable en fonction de sa situa-
2 Les frais d’acquisition du revenu lui sont attribués sur la base des revenus auxquels 
tion civile et de ses autres droits légaux.  
ils se rapportent. Les intérêts passifs lui sont attribués en fonction des dispositions du 
2 Les frais d’acquisition du revenu lui sont attribués sur la base des revenus auxquels 
contrat sur lequel ils se fondent. 
ils se rapportent. Les intérêts passifs lui sont attribués en fonction des dispositions du 
contrat sur lequel ils se fondent. 
Art. 9 

Enfants sous autorité parentale 

Enfants sous autorité parentale 

1 Le  revenu  des  enfants  sous  autorité  parentale  conjointe  est  attribué  par  moitié  à 
Art. 9 
chaque parent. Dans les autres cas, le revenu des enfants est intégralement attribué à 
1 Le  revenu  des  enfants  sous  autorité  parentale  conjointe  est  attribué  par  moitié  à 
la personne qui détient l’autorité parentale exclusive. 
chaque parent. Dans les autres cas, le revenu des enfants est intégralement attribué à 
2 Les enfants sont imposés séparément pour le revenu de leur activité lucrative. 
la personne qui détient l’autorité parentale exclusive. 

2 Les enfants sont imposés séparément pour le revenu de leur activité lucrative. 

FF 2024 589 
RS 642.11 
FF 2024 589 
RS 642.11 

1 
2 
1 
2 
2 

2 

 
  
 
  
 
63

Imposition individuelle. LF 3 Art. 9a Personnes liées par un partenariat enregistré Dans la présente loi, les partenaires enregistrés ont le même statut que des époux. Art. 13, titre et al. 1 et 2  Responsabilité solidaire 1 et 2 Abrogés Art. 14, al. 2 et 4 2 Abrogé 4 L’impôt est perçu conformément à l’art. 36, al. 1. La réduction prévue à l’art. 36, al. 2, n’est pas applicable.  Art. 23, let. f Sont également imposables: f. la pension alimentaire obtenue pour lui-même par le contribuable divorcé ou séparé judiciairement ou de fait, ainsi que les contributions d’entretien obte-nues par l’un des parents pour les enfants sur lesquels il a l’autorité parentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité parentale ne fassent pas ménage commun. Art. 33, al. 1, let. c, g, h et hbis, 1bis, let. b et c, et 2 et 3 1 Sont déduits du revenu: c. la pension alimentaire versée au conjoint divorcé, séparé judiciairement ou de fait, ainsi que les contributions d’entretien versées à l’un des parents pour les enfants sur lesquels il a l’autorité parentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité parentale ne fassent pas ménage commun; ne sont pas déductibles les prestations versées en exécution d’une obligation d’entretien ou d’assistance fondée sur le droit de la famille; g. les versements, cotisations et primes d’assurances-vie, d’assurances-maladie et ceux d’assurances-accidents qui n’entrent pas dans le champ d’application de la let. f, ainsi que les intérêts des capitaux d’épargne du contribuable et des personnes visées à l’art. 35, al. 1, à l’entretien desquels il pourvoit, jusqu’à concurrence du montant maximal de 1800 francs; h. les frais provoqués par la maladie et les accidents du contribuable ou d’une personne visée à l’art. 35, al. 1, à l’entretien de laquelle il subvient, lorsque ces frais excèdent 5 % des revenus imposables diminués des déductions pré-vues aux art. 26 à 32 et des autres déductions prévues au présent article; hbis. les frais liés au handicap du contribuable ou d’une personne visée à l’art. 35, al. 1, à l’entretien de laquelle il subvient, lorsque le contribuable ou cette per-sonne est handicapé au sens de la loi du 13 décembre 2002 sur l’égalité pour 6464

Quatrième objet : imposition individuelle

Imposition individuelle. LF 4 les handicapés3 et que ces frais excèdent la déduction prévue à l’art. 35, al. 1, let. c; 1bis Les déductions prévues à l’al. 1, let. g, sont augmentées: b. de 700 francs pour chaque enfant pour lequel le contribuable peut faire valoir une déduction selon l’art. 35, al. 1, let. a ou b; la répartition de la déduction entre les parents se fonde sur l’art. 35, al. 1, let. a et b; c. de 700 francs pour chaque personne pour laquelle le contribuable peut faire valoir la déduction prévue à l’art. 35, al. 1, let. c. 2 Abrogé 3 Un montant de 25 500 francs au plus par enfant est déduit du revenu pour les frais documentés de garde par des tiers de chaque enfant dont l’entretien est assuré par le contribuable, si l’enfant a moins de 14 ans et que ces frais ont un lien de causalité direct avec l’activité lucrative, la formation ou l’incapacité de gain du contribuable. Ont droit à la déduction des frais documentés: a. le contribuable qui fait ménage commun avec l’enfant placé sous son autorité parentale exclusive et celui qui fait, sans l’autre parent, ménage commun avec l’enfant placé sous autorité parentale conjointe, jusqu’à concurrence du mon-tant maximal prévu; b. les deux parents qui font ménage commun avec l’enfant placé sous leur auto-rité parentale conjointe, jusqu’à concurrence, pour chaque parent, de la moitié du montant maximal prévu;  c. les deux parents séparés qui se partagent l’autorité parentale et la garde de l’enfant, jusqu’à concurrence, pour chaque parent, de la moitié du montant maximal prévu; lorsque les frais de garde par des tiers sont entièrement à la charge de l’un des parents, celui-ci peut faire valoir la déduction jusqu’à con-currence du montant maximal prévu. Art. 35, al. 1 1 Sont déduits du revenu: a. 12 000 francs pour chaque enfant mineur pour lequel le contribuable exerce l’autorité parentale et dont il assure seul l’entretien; lorsque les parents exer-cent conjointement l’autorité parentale, cette déduction est répartie par moitié s’ils ne demandent pas la déduction d’une contribution d’entretien pour l’en-fant selon l’art. 33, al. 1, let. c; b. 12 000 francs pour chaque enfant majeur faisant un apprentissage ou des études dont le contribuable assure seul l’entretien; lorsque les parents assurent conjointement l’entretien de l’enfant, cette déduction est répartie par moitié; c. 6700 francs pour chaque personne nécessiteuse à l’entretien de laquelle le contribuable pourvoit, à condition que son aide atteigne au moins le montant de la déduction; cette déduction n’est accordée ni pour les enfants pour les-quels une déduction en vertu de la let. a ou b est demandée ni pour les per-  3 RS 151.3 Imposition individuelle. LF 4 les handicapés3 et que ces frais excèdent la déduction prévue à l’art. 35, al. 1, let. c; 1bis Les déductions prévues à l’al. 1, let. g, sont augmentées: b. de 700 francs pour chaque enfant pour lequel le contribuable peut faire valoir une déduction selon l’art. 35, al. 1, let. a ou b; la répartition de la déduction entre les parents se fonde sur l’art. 35, al. 1, let. a et b; c. de 700 francs pour chaque personne pour laquelle le contribuable peut faire valoir la déduction prévue à l’art. 35, al. 1, let. c. 2 Abrogé 3 Un montant de 25 500 francs au plus par enfant est déduit du revenu pour les frais documentés de garde par des tiers de chaque enfant dont l’entretien est assuré par le contribuable, si l’enfant a moins de 14 ans et que ces frais ont un lien de causalité direct avec l’activité lucrative, la formation ou l’incapacité de gain du contribuable. Ont droit à la déduction des frais documentés: a. le contribuable qui fait ménage commun avec l’enfant placé sous son autorité parentale exclusive et celui qui fait, sans l’autre parent, ménage commun avec l’enfant placé sous autorité parentale conjointe, jusqu’à concurrence du mon-tant maximal prévu; b. les deux parents qui font ménage commun avec l’enfant placé sous leur auto-rité parentale conjointe, jusqu’à concurrence, pour chaque parent, de la moitié du montant maximal prévu;  c. les deux parents séparés qui se partagent l’autorité parentale et la garde de l’enfant, jusqu’à concurrence, pour chaque parent, de la moitié du montant maximal prévu; lorsque les frais de garde par des tiers sont entièrement à la charge de l’un des parents, celui-ci peut faire valoir la déduction jusqu’à con-currence du montant maximal prévu. Art. 35, al. 1 1 Sont déduits du revenu: a. 12 000 francs pour chaque enfant mineur pour lequel le contribuable exerce l’autorité parentale et dont il assure seul l’entretien; lorsque les parents exer-cent conjointement l’autorité parentale, cette déduction est répartie par moitié s’ils ne demandent pas la déduction d’une contribution d’entretien pour l’en-fant selon l’art. 33, al. 1, let. c; b. 12 000 francs pour chaque enfant majeur faisant un apprentissage ou des études dont le contribuable assure seul l’entretien; lorsque les parents assurent conjointement l’entretien de l’enfant, cette déduction est répartie par moitié; c. 6700 francs pour chaque personne nécessiteuse à l’entretien de laquelle le contribuable pourvoit, à condition que son aide atteigne au moins le montant de la déduction; cette déduction n’est accordée ni pour les enfants pour les-quels une déduction en vertu de la let. a ou b est demandée ni pour les per-  3 RS 151.3 6565

Imposition individuelle. LF 

sonnes divorcées, séparées judiciairement ou de fait pour lesquelles une dé-
duction en vertu de l’art. 33, al. 1, let. c, est demandée. 

Titre précédant l’art. 36 
Chapitre 5  Calcul de l’impôt 
Section 1 

Barème; réduction du montant de l’impôt 

Art. 36 

1 L’impôt dû pour une année fiscale s’élève: 

jusqu’à  20 000 francs de revenu, à 

pour 

pour 

pour 

pour 

pour 

pour 

pour 

pour 

pour 

et, par 100 francs de revenu en plus, à 

34 300 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

44 800 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

59 800 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

78 600 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

84 600 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

112 200 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

145 800 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

190 800 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

732 100 francs de revenu, à 
et, par 100 francs de revenu en plus, à 

Francs

0,00 
0,70 

100,10 

0,90  de plus; 

194,60 

2,00  de plus; 

494,60 

3,30  de plus; 

1115,00 

7,00  de plus; 

1535,00 

8,00  de plus; 

3743,00 

9,50  de plus; 

6935,00 

11,70  de plus; 

12 200,00 

13,30  de plus; 

84 191,50 

11,50  de plus.  

2 Le montant de l’impôt est réduit de 259 francs pour:  

a. 

b. 

chaque  enfant  mineur  ou  chaque  enfant majeur  faisant  un apprentissage  ou 
des études avec lequel le contribuable fait ménage commun et pour lequel il 
peut  faire  valoir  une  déduction en  vertu  de l’art.  35,  al.  1, let.  a  ou  b;  si  la 
déduction est répartie par moitié entre les parents, la réduction du montant de 
l’impôt accordée à chaque parent est divisée par deux; 

chaque personne nécessiteuse avec laquelle le contribuable fait ménage com-
mun et pour laquelle il peut faire valoir une déduction en vertu de l’art. 35, 
al. 1, let. c. 

3 Les montants d’impôt inférieurs à 25 francs ne sont pas perçus. 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6666

Quatrième objet : imposition individuelle

Imposition individuelle. LF 6 Art. 37b, al. 1, 3e phrase 1 … Si un tel rachat n’est pas effectué, l’impôt est calculé, sur la base de taux repré-sentant le cinquième du barème inscrit à l’art. 36, sur la part des réserves latentes ré-alisées correspondant au montant dont le contribuable prouve l’admissibilité comme rachat au sens de l’art. 33, al. 1, let. d. … Art. 38, al. 2 2 Il est calculé sur la base de taux représentant le cinquième du barème inscrit à l’art. 36, al. 1. Art. 39, al. 1 1 Les effets de la progression à froid sur l’impôt frappant le revenu des personnes physiques sont compensés intégralement par une adaptation équivalente du barème et des déductions en francs opérées sur le revenu et sur le montant de l’impôt. Les mon-tants des déductions opérées sur le revenu sont arrondis à la centaine de francs supé-rieure ou inférieure; la réduction du montant de l’impôt prévue à l’art. 36, al. 2, est arrondie à la dizaine de francs supérieure ou inférieure. Art. 42 Abrogé Art. 85, al. 1 à 3 1 L’Administration fédérale des contributions (AFC) calcule le montant de l’impôt retenu à la source sur la base du barème de l’impôt sur le revenu des personnes phy-siques. 2 Le montant de la retenue tient compte, sous forme de forfaits, des frais profession-nels (art. 26), des primes d’assurance (art. 33, al. 1, let. d, f et g) et des charges de famille du contribuable (art. 35, al. 1, let. a et b). L’AFC publie le montant des forfaits. 3 Abrogé Art. 89, al. 3 Abrogé Art. 89a, al. 2 et 3, 1re phrase 2 Abrogé  3 Ne concerne que les textes allemand et italien Art. 99a, al. 1, let. a 1 Les personnes imposées à la source en vertu de l’art. 91 peuvent demander, au plus tard le 31 mars de l’année suivant l’année fiscale concernée, une taxation ordinaire ultérieure pour chaque période fiscale dans un des cas suivants: 6767

Imposition individuelle. LF 7 a. une part prépondérante de leurs revenus mondiaux est imposable en Suisse; Titre 2, chapitre 2 (art. 113) Abrogé Art. 114, al. 1  1 Le contribuable a le droit de consulter les pièces du dossier qu’il a produites ou signées.  Art. 117, al. 3 et 4 Abrogés Art. 180 Abrogé Art. 205h Dispositions transitoires relatives à la modification du 20 juin 2025 1 L’ancien droit reste applicable aux périodes fiscales qui précèdent l’entrée en vi-gueur de la modification du 20 juin 2025. 2 Les effets de la progression à froid intervenue entre le dernier niveau de l’indice au 30 juin précédant le vote final sur la modification du 20 juin 2025 et le niveau de l’indice au 30 juin de l’année précédant l’entrée en vigueur de cette modification sont compensés conformément à l’art. 39. 2. Loi fédérale du 14 décembre 1990 sur l’harmonisation des impôts directs des cantons et des communes4 Art. 3, al. 3, 3bis, 3ter et 4 3 Les revenus, la fortune et les déductions sont attribués au contribuable en fonction de sa situation civile et de ses autres droits légaux. 3bis Les frais d’acquisition du revenu lui sont attribués sur la base des revenus auxquels ils se rapportent. Les intérêts passifs lui sont attribués en fonction des dispositions du contrat sur lequel ils se fondent. 3ter Le revenu et la fortune des enfants sous autorité parentale conjointe sont répartis par moitié entre les parents. Dans les autres cas, le revenu et la fortune des enfants sont attribués à la personne qui détient l’autorité parentale exclusive. Les enfants sont imposés séparément pour le revenu de leur activité lucrative et de leurs gains immo-biliers. 4 Dans la présente loi, les partenaires enregistrés ont le même statut que des époux.   4 RS 642.14 Imposition individuelle. LF 7 a. une part prépondérante de leurs revenus mondiaux est imposable en Suisse; Titre 2, chapitre 2 (art. 113) Abrogé Art. 114, al. 1  1 Le contribuable a le droit de consulter les pièces du dossier qu’il a produites ou signées.  Art. 117, al. 3 et 4 Abrogés Art. 180 Abrogé Art. 205h Dispositions transitoires relatives à la modification du 20 juin 2025 1 L’ancien droit reste applicable aux périodes fiscales qui précèdent l’entrée en vi-gueur de la modification du 20 juin 2025. 2 Les effets de la progression à froid intervenue entre le dernier niveau de l’indice au 30 juin précédant le vote final sur la modification du 20 juin 2025 et le niveau de l’indice au 30 juin de l’année précédant l’entrée en vigueur de cette modification sont compensés conformément à l’art. 39. 2. Loi fédérale du 14 décembre 1990 sur l’harmonisation des impôts directs des cantons et des communes4 Art. 3, al. 3, 3bis, 3ter et 4 3 Les revenus, la fortune et les déductions sont attribués au contribuable en fonction de sa situation civile et de ses autres droits légaux. 3bis Les frais d’acquisition du revenu lui sont attribués sur la base des revenus auxquels ils se rapportent. Les intérêts passifs lui sont attribués en fonction des dispositions du contrat sur lequel ils se fondent. 3ter Le revenu et la fortune des enfants sous autorité parentale conjointe sont répartis par moitié entre les parents. Dans les autres cas, le revenu et la fortune des enfants sont attribués à la personne qui détient l’autorité parentale exclusive. Les enfants sont imposés séparément pour le revenu de leur activité lucrative et de leurs gains immo-biliers. 4 Dans la présente loi, les partenaires enregistrés ont le même statut que des époux.   4 RS 642.14 6868

Quatrième objet : imposition individuelle

Imposition individuelle. LF 8 Art. 6, al. 2 Abrogé Art. 7, al, 4, let. g 4 Sont seuls exonérés de l’impôt: g. les prestations versées en exécution d’une obligation fondée sur le droit de la famille, à l’exception de la pension alimentaire que le conjoint divorcé, séparé judiciairement ou de fait obtient pour lui-même et des contributions d’entre-tien que l’un des parents reçoit pour les enfants sur lesquels il a l’autorité pa-rentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité pa-rentale ne fassent pas ménage commun; Art. 9, al. 2, let. c, g, h, hbis et k 2 Les déductions générales sont: c. la pension alimentaire versée au conjoint divorcé, séparé judiciairement ou de fait, ainsi que les contributions d’entretien versées à l’un des parents pour les enfants sur lesquels il a l’autorité parentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité parentale ne fassent pas ménage commun; ne sont pas déductibles les prestations versées en exécution d’une obligation d’entretien ou d’assistance fondée sur le droit de la famille; g. les versements, cotisations et primes d’assurances-vie, d’assurances-maladie et ceux d’assurances-accidents qui ne tombent pas sous le coup de la let. f ainsi que les intérêts des capitaux d’épargne du contribuable et des enfants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il pourvoit, jusqu’à con-currence d’un montant déterminé par le droit cantonal; ce montant peut revêtir la forme d’un forfait; h. les frais provoqués par la maladie et les accidents du contribuable ou des en-fants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il subvient, lors-que ces frais excèdent une franchise déterminée par le droit cantonal; hbis. les frais liés au handicap du contribuable ou des enfants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il subvient, lorsque le contribuable ou la personne concernée est handicapé au sens de la loi du 13 décembre 2002 sur l’égalité pour les handicapés5; k. abrogée Art. 11, al. 1 Abrogé Art. 18 Abrogé   5 RS 151.3 Imposition individuelle. LF 8 Art. 6, al. 2 Abrogé Art. 7, al, 4, let. g 4 Sont seuls exonérés de l’impôt: g. les prestations versées en exécution d’une obligation fondée sur le droit de la famille, à l’exception de la pension alimentaire que le conjoint divorcé, séparé judiciairement ou de fait obtient pour lui-même et des contributions d’entre-tien que l’un des parents reçoit pour les enfants sur lesquels il a l’autorité pa-rentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité pa-rentale ne fassent pas ménage commun; Art. 9, al. 2, let. c, g, h, hbis et k 2 Les déductions générales sont: c. la pension alimentaire versée au conjoint divorcé, séparé judiciairement ou de fait, ainsi que les contributions d’entretien versées à l’un des parents pour les enfants sur lesquels il a l’autorité parentale, pour autant que les parents qui exercent conjointement l’autorité parentale ne fassent pas ménage commun; ne sont pas déductibles les prestations versées en exécution d’une obligation d’entretien ou d’assistance fondée sur le droit de la famille; g. les versements, cotisations et primes d’assurances-vie, d’assurances-maladie et ceux d’assurances-accidents qui ne tombent pas sous le coup de la let. f ainsi que les intérêts des capitaux d’épargne du contribuable et des enfants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il pourvoit, jusqu’à con-currence d’un montant déterminé par le droit cantonal; ce montant peut revêtir la forme d’un forfait; h. les frais provoqués par la maladie et les accidents du contribuable ou des en-fants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il subvient, lors-que ces frais excèdent une franchise déterminée par le droit cantonal; hbis. les frais liés au handicap du contribuable ou des enfants et autres personnes nécessiteuses à l’entretien desquels il subvient, lorsque le contribuable ou la personne concernée est handicapé au sens de la loi du 13 décembre 2002 sur l’égalité pour les handicapés5; k. abrogée Art. 11, al. 1 Abrogé Art. 18 Abrogé   5 RS 151.3 6969

Imposition individuelle. LF 9 Art. 33, al. 1 à 3 1 Les retenues d’impôt à la source sont fixées sur la base du barème de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et comprennent les impôts fédéral, cantonal et com-munal. 2 Abrogé  3 Les dépenses professionnelles, les primes d’assurances et les déductions pour charges de famille sont prises en considération sous forme de forfaits. Les cantons publient le montant des forfaits. Art. 33a, al. 3 Abrogé Art. 33b, al. 2 et 3, 1e phrase 2 Abrogé  3 Ne concerne que les textes allemand et italien Art. 35a, al. 1, phrase introductive et let. a 1 Les personnes soumises à l’impôt à la source en vertu de l’art. 35, al. 1, let. a ou h, peuvent demander, au plus tard le 31 mars de l’année suivant l’année fiscale concer-née, une taxation ordinaire ultérieure pour chaque période fiscale dans un des cas sui-vants: a. une part prépondérante de leurs revenus mondiaux est imposable en Suisse; Art. 36a, al. 2 Abrogé Art. 40 Abrogé Art. 57, al. 4 Abrogé Art. 78i Disposition transitoire relative à la modification du 20 juin 2025 L’ancien droit s’applique aux périodes fiscales qui précèdent l’entrée en vigueur de la modification du 20 juin 2025. Imposition individuelle. LF 9 Art. 33, al. 1 à 3 1 Les retenues d’impôt à la source sont fixées sur la base du barème de l’impôt sur le revenu des personnes physiques et comprennent les impôts fédéral, cantonal et com-munal. 2 Abrogé  3 Les dépenses professionnelles, les primes d’assurances et les déductions pour charges de famille sont prises en considération sous forme de forfaits. Les cantons publient le montant des forfaits. Art. 33a, al. 3 Abrogé Art. 33b, al. 2 et 3, 1e phrase 2 Abrogé  3 Ne concerne que les textes allemand et italien Art. 35a, al. 1, phrase introductive et let. a 1 Les personnes soumises à l’impôt à la source en vertu de l’art. 35, al. 1, let. a ou h, peuvent demander, au plus tard le 31 mars de l’année suivant l’année fiscale concer-née, une taxation ordinaire ultérieure pour chaque période fiscale dans un des cas sui-vants: a. une part prépondérante de leurs revenus mondiaux est imposable en Suisse; Art. 36a, al. 2 Abrogé Art. 40 Abrogé Art. 57, al. 4 Abrogé Art. 78i Disposition transitoire relative à la modification du 20 juin 2025 L’ancien droit s’applique aux périodes fiscales qui précèdent l’entrée en vigueur de la modification du 20 juin 2025. 7070

Quatrième objet : imposition individuelle

Imposition individuelle. LF 

Imposition individuelle. LF 
II 

II 
1 La présente loi est sujette au référendum. 

2 Elle constitue le contre-projet indirect à l’initiative populaire «Pour une imposition 
1 La présente loi est sujette au référendum. 
individuelle indépendante de l’état civil (initiative pour des impôts équitables)» dépo-
2 Elle constitue le contre-projet indirect à l’initiative populaire «Pour une imposition 
sée le 8 septembre 20226. 
individuelle indépendante de l’état civil (initiative pour des impôts équitables)» dépo-
3 La présente loi entre en vigueur le 1er janvier de la sixième année suivant l’échéance 
sée le 8 septembre 20226. 
du  délai  référendaire  ou  de  l’acceptation  en  votation  populaire.  Le  Conseil  fédéral 
3 La présente loi entre en vigueur le 1er janvier de la sixième année suivant l’échéance 
peut fixer une date d’entrée en vigueur antérieure. 
du  délai  référendaire  ou  de  l’acceptation  en  votation  populaire.  Le  Conseil  fédéral 
peut fixer une date d’entrée en vigueur antérieure. 

FF 2022 2386 

FF 2022 2386 

6 

6 
10 

10 

  
  
Imposition individuelle. LF 

II 

1 La présente loi est sujette au référendum. 

2 Elle constitue le contre-projet indirect à l’initiative populaire «Pour une imposition 

individuelle indépendante de l’état civil (initiative pour des impôts équitables)» dépo-

sée le 8 septembre 20226. 

3 La présente loi entre en vigueur le 1er janvier de la sixième année suivant l’échéance 

du  délai  référendaire  ou  de  l’acceptation  en  votation  populaire.  Le  Conseil  fédéral 

peut fixer une date d’entrée en vigueur antérieure. 

7171

6 

FF 2022 2386 

10 

  
Le Conseil fédéral et le Parlement vous  
Le Conseil fédéral et le Parlement vous  
recommandent de voter, le 8 mars 2026 :
recommandent de voter, le 8 mars 2026 :

Non
Non

Initiative populaire « Oui à une monnaie suisse 
Initiative populaire « Oui à une monnaie suisse 
libre et indépendante sous forme de pièces  
libre et indépendante sous forme de pièces  
ou de billets (l’argent liquide, c’est la liberté) » 
ou de billets (l’argent liquide, c’est la liberté) » 

Oui
Oui

Contre-projet direct (arrêté fédéral sur la monnaie 
Contre-projet direct (arrêté fédéral sur la monnaie 
suisse et l’approvisionnement en numéraire) 
suisse et l’approvisionnement en numéraire) 

Non
Non

Initiative populaire « 200 francs, ça suffit  !  
Initiative populaire « 200 francs, ça suffit  !  
(initiative SSR)  » 
(initiative SSR)  » 

Non
Non

Initiative populaire « Pour une politique  
Initiative populaire « Pour une politique  
énergétique et climatique équitable : investir 
énergétique et climatique équitable : investir 
pour la prospérité, le travail et l’environnement  
pour la prospérité, le travail et l’environnement  
(initiative pour un fonds climat) » 
(initiative pour un fonds climat) » 

 Oui
 Oui

Loi fédérale sur l’imposition individuelle  
Loi fédérale sur l’imposition individuelle  
(contre-projet indirect à l’initiative pour des 
(contre-projet indirect à l’initiative pour des 
impôts équitables)
impôts équitables)

VoteInfo
VoteInfo
L’application sur les votations
L’application sur les votations
avec vidéos explicatives et résultats
avec vidéos explicatives et résultats

